### 2019-11-09 Kajian-Pustaka.tex
Update literature study for Combinatory Categorial Grammar

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{combinator}.
Dalam hal ini, \textit{combinator} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}).
Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $(S\backslash{}NP)/NP : \lambda{x. fx}$.

@@

Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
{$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
dalam konteks CCG \textit{lexicon}.

>>>>

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{combinator}.
Dalam hal ini, \textit{combinator} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}).
Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $(S\backslash{}NP)/NP : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan sebagai berikut.

\begin{small}
\begin{align*}
  {Pamungkas} &\vdash NP: \so{pamungkas}\\
  {Setyo} &\vdash NP: \so{setyo}\\
  {dan} &\vdash CONJ: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z.\ ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)\\
  {menyukai} &\vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)\\
  {rendang} &\vdash NP: \so{rendang}
\end{align*}
\end{small}

Dengan kamus seperti tersebut, apabila kita memiliki kalimat
\say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka akan kita dapatkan:

\begin{center}
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedShortstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$NP$} & &
      !^{$CONJ$} & &
      !^{$NP$} & &
      !^{$(S\backslash NP)/NP$} & &
      !^{$NP$} &\\
    !{*: \so{pamungkas}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z.\ ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)$} & &
      !{*: \so{setyo}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)$} & &
      !{*: \so{rendang}} &
  }
  \egroup
\end{center}

Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
dan \textit{backward application}. Kita dapatkan:

\begin{center}
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedLongunderstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$NP$} & &
      !^{$CONJ$} & &
      !^{$NP$} & &
      !^{$(S\backslash NP)/NP$} & &
      !^{$NP$} &\\
    !{*: \so{pamungkas}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z. ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)$} & &
      !{*: \so{setyo}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)$} & &
      !{*: \so{rendang}} &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGCOOR & &
      & &
      &\\
    & &
      ?{^{$NP$}{*: $\lambda f. \lambda z.\ ((f\ \so{pamungkas})\ z) \land ((f\ \so{setyo})\ z)$}}
      \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & & & & & & & &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGFA & &
      &\\
    & &
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      ?{^{$(S\backslash NP)$}{*: $\lambda z.\ ((\lambda y.\ suka(\so{pamungkas}, y))\ z) \land
        ((\lambda y.\ suka(\so{setyo}, y)\ z))$}}
      & & & & & & & & & &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGBA &\\
    & &
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      ?{^{$S$}{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}}
      & & & & & & & & & &
  }
  \egroup
\end{center}

Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.

\begin{equation}\label{ccg:query:1}
  suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
\end{equation}

@@

Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
{$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
dalam konteks CCG \textit{lexicon}. Meskipun {$\lambda$}\textit{-calculus} tidak sesederhana
yang dijelaskan sebelumnya, setidaknya memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} seperti ini
sudah cukup untuk dapat membangun \textit{supertagger} yang ada di tugas akhir ini.
